Tłumaczenie: Marcin Krzaczkowski
Korekta: Łukasz Kruczek
Kocham teatr
Kocham tę możliwość przemiany, stania się kimś innym
i spojrzenia na życie w zupełnie nowej perspektywie.
Kocham tę ideę, żeby ludzie siedzieli w jednej sali przez kilka godzin, słuchając.
Tę ideę, że w tej sali w tej chwili
wszyscy bez względu na wiek, płeć, rasę, kolor, religię
zbierają się razem.
W takiej chwili razem wykraczamy poza przestrzeń i czas.
Teatr budzi nasze zmysły i otwiera drzwi do naszej wyobraźni.
Nasza zdolność wyobraźni czyni nas odkrywcami.
Nasza zdolność wyobraźni czyni nas wynalazcami, twórcami, indywidualnościami.
Dostałam w 2003 zamówienie na stworzenie oryginalnego spektaklu
i zaczęłam tworzyć „Upwake”.
„Upwake” to opowieść o Zero,
współczesnym biznesmenie idącym do pracy ze swoim życiem w walizce,
tkwiącym między snem a rzeczywistością i nieumiejącym ich rozszyfrować.
Chciałam, żeby „Upwake” miało pod względem audio-wizualnym jakość filmu.
Chciałam też puścić wodze wyobraźni.
Zaczęłam szkicować fabułę ożywającą w mojej głowie.
Gdyby tu był Antoine de Saint-Exupéry, autor „Małego księcia,”
narysowałby trzy otwory wewnątrz tego pudełka
i powiedział, że w środku jest Wasza owca.
Ponieważ jeśli popatrzycie odpowiednio uważnie, pojawią się różne rzeczy.
To nie jest pudełko. To obrazy z mojej wyobraźni
przeniesione z głowy na papier, na ekran, w życie.
W „Upwake” budynki noszą garnitury, Zero stepuje na gigantycznej klawiaturze,
klonuje się skanerem, poskramia batem myszy komputerowe,
odpływa w świat marzeń z kartki papieru i odlatuje w kosmos.
Chciałam tworzyć środowiska poruszające i zmieniające się. Jak iluzjonista
w mgnieniu oka przechodzić z jednego świata do innego.
Chciałam wprowadzić humor, piękno, prostotę i złożoność.
Sugerować idee, korzystając z metafor.
Na początku przedstawienia Zero miksuje jak DJ sen i rzeczywistość.
Technologia jest instrumentem pozwalającym mi ukazywać moje wizje
w jakości HD, na żywo, na scenie.
Dzisiaj chciałabym opowiedzieć o związku
między teatrem a technologią.
Zacznijmy od technologii
(odgłos przepalenia bezpiecznika)
Dobrze. Zacznijmy od teatru.
(śmiech)
(bzyczenie)
(trzask, trzask, strzał)
(śmiech)
(oklaski)
Dziękuję.
„Upwake” trwa 52 minuty i 54 sekundy.
Wykorzystuję projekcje animacji 3D na wszystkie cztery
powierzchnie sceny, z którymi wchodzę w interakcje.
Użycie animacji i projekcji było procesem odkrywania.
Nie użyłam tego jako efekt specjalny, ale jako scenicznego partnera.
W „Upwake” nie ma efektów specjalnych, żadnych sztuczek.
Jest tak bogate i złożone, jak proste i minimalistyczne.
344 klatki, cztery i pół roku oraz kilka zamówień później
to, co powstało jako jednoosobowe przedstawienie, stało się
wspólnym dziełem 19 bardzo zdolnych artystów.
Oto kilka fragmentów.
(oklaski)
Dziękuję.
To jest względnie nowe przedstawienie, z którym ruszamy w trasę.
Zostałam zaproszona do Austin w Teksasie,
aby dać małe popołudniowe pokazy w szkołach.
Gdy trafiłam do jednej z tych szkół, byłam kompletnie zaskoczona.
Sześćset dzieci stłoczonych w sali gimnastycznej w oczekiwaniu.
Miałam tremę, występując bez animacji, kostiumu ani charakteryzacji.
Ale później nauczyciele powiedzieli mi,
że nie widzieli nigdy u dzieci takiego skupienia.
To chyba dzięki temu, że udało mi się wykorzystać ich język i rzeczywistość,
aby przenieść je gdzie indziej.
Po drodze coś się stało.
Zero jest teraz osobą, a nie tylko postacią z przedstawienia.
Zero nie mówi, nie jest mężczyzną ani kobietą.
Zero to Zero. Mały bohater XXI wieku.
Zero może dotrzeć do dużo większej liczby osób niż ja miałabym szansę.
Włączanie nowych dyscyplin w ramy teatru
jest równie ważne, jak uwalnianie teatru z jego ram.
Jako uliczna performerka przekonałam się, że wszyscy chcą nawiązywać kontakt.
Stając się trochę niezwykłymi, wyglądając niezupełnie jak ludzie, sprawiamy zwykle,
że ludzie stają się chętni do uczestnictwa i głośnego wyrażania uczuć.
Jakbyśmy wywołali u nich jakiś rezonans.
Jakby tajemniczość osoby, z którą wchodzą w kontakt i interakcję,
pozwalała im być sobą trochę bardziej.
Dzięki naszej masce oni zdejmują swoje.
Bycie człowiekiem jest dziedziną sztuki.
Wiem, że teatr może podnieść jakość życia ludzi,
i że teatr może uzdrawiać.
Pracowałam przez dwa lata w szpitalu jako doktor klaun.
Widziałam jak chore dzieci oraz smutni rodzice i lekarze
podnoszą się na duchu i przeżywają chwile czystej radości.
Wiem, że teatr nas jednoczy.
Zero chce przyciągać dzisiejsze i przyszłe pokolenia.
Opowiadać różne historie, korzystając z różnych mediów.
Komiksów. Gier wideo z fizyką kwantową.
Zero chce też polecieć na księżyc.
W 2007 ruszyła zielona kampania Zero
zachęcająca jego przyjaciół i fanów do wyłączania prądu
w każdą niedzielę między 19:53 a 20:00.
Idea jest prosta. Nie jest oryginalna,
ale jest ważna i ważny jest udział.
Mamy rewolucję.
To rewolucja ludzka i technologiczna.
To ruch i poruszenie.
Informacja.
Wizualnie. Muzycznie. Zmysłowo.
Pojęciowo. Uniwersalnie. Poza słowami i liczbami.
To się dzieje.
Naturalny postęp nauki i sztuki spotykających się,
aby dotknąć i określić ludzkie doświadczenia w doskonalszy sposób.
Mamy rewolucję naszego sposobu myślenia,
sposobu dzielenia się i sposobu wyrażania naszych historii,
naszej ewolucji.
To czas komunikacji, kontaktu i twórczej współpracy.
Charlie Chaplin zmienił kinematografię,
opowiadał poprzez muzykę, ciszę, humor i poezję.
Był społeczny, a jego bohater, tramp, przemawiał do milionów.
Przynosił rozrywkę, radość, wytchnienie tak wielu ludziom,
gdy tego najbardziej potrzebowali.
Nie jesteśmy tu, aby kwestionować możliwości. Jesteśmy tu, aby rzucić wyzwanie niemożliwemu.
We współczesnej nauce stajemy się artystami.
We współczesnej sztuce stajemy się naukowcami.
Projektujemy nasz świat. Wynajdujemy możliwości.
Uczymy, dotykamy i poruszamy.
Właśnie teraz możemy wykorzystać nasze różnorodne talenty
do tworzenia inteligentnych, znaczących i niezwykłych dzieł. Osiągnijmy mistrzostwo.
(dzwonek)
Dziękuję.
(oklaski)